[일구춘]
[제23화]
전수께서 이리 빨리 오시니
제가 오히려 당황스럽습니다
지난번에는
단양후 세자의 약혼녀와
다정한 말을 나누고
계시지 않았습니까?
그런데 오늘은
홀로 계시니
조금 가여워 보입니다
설마
현군께선
이제 제 사적인 일까지
신경 쓰시는 겁니까?
농담입니다
그저 궁금했을 뿐입니다
넷째 낭자와
몰래 만나는 사내가
대체 어떤 사람인지 말입니다
전수께서
오늘 막아 세운 배 몇 척은
조방에 큰 문제가
되지 않습니다
전수께서 평소처럼
과감하게 나서셨다면
저를 살려 두실 리 없겠죠
그러니 오늘 오신 건
배 때문은 아니겠죠
그럼 현군께서 맞혀 보시죠
제가 왜 왔겠습니까?
심지백이 과거 횡당의 거액을
횡령했다는 누명을 썼을 때
조정 전체가 들썩였습니다
선제께서 직접 조사를 명하셨고
횡당의 관리들은
모두가 나서서
그가 탐관오리를 잡는 척하며
사리사욕을 채웠다고 했습니다
그중 가장 심각했던 건
조운의 이익을 빼돌렸다는
거였습니다
전수께서
진상을 밝히고 싶으시다면
아마 이 부두는
반드시 와야 하는 곳일 겁니다
횡당 조운의 모든 이익은
백 년간 현군의 배씨 가문
손에 있었습니다
그때 현군의 가문이 나서
증언하지 않았다면
그 누명이
심씨 가문에 씌워지지도
않았을 겁니다
역시
우리 배씨 가문에 죄를 묻기
위해 오셨군요
그때 배씨 가문이
진정 악행에 가담한 게 아니니
아직 돌이킬 기회는 있습니다
제가 온 것은
현군 가문 배후에 있는 자의
죄증을 찾기 위해서입니다
죄증 말입니까?
드릴 수 있습니다
하지만
대가를 좀 치르셔야 합니다
저랑 혼인하십시오
어떠십니까?
저 앞에 있소
곧 횡당에서 가장 큰
동주 시장에 도착할 것이오
이제 곧 그 집의 큰 간판이
보일 것이오
♪ 매 순간의 새벽과 황혼을
세어 보았어 ♪
♪ 기억이 뿌리를 내리고
연륜을 만드네 ♪
묻고 있잖습니까?
♪ 바람 속에서
누가 주운 이별을 ♪
♪ 살며시 과거의 온기 속에
접어 넣네 ♪
청원
♪ 네 손바닥의
모든 상처를 세어 보았어 ♪
동주를 산다면서요?
♪ 긴 밤 속에 외로운 그림자가
인간 세상을 건너고 ♪
여기에 가게 하나 있네요
그게...
♪ 몸을 돌려 포옹하는
사랑과 증오의 한순간 ♪
손님, 뭘 찾으세요?
주인장
여기서
가장 좋은 동주를 보여 주시오
여기 있는 게 전부예요
♪ 꽃잎이 지고
그림자가 황혼에 스며드네 ♪
제가 골라 드릴까요?
전수께서 원하시는 죄증을
♪ 아픈 이별의 슬픔을 겪고도
옛꿈이 남아서 다행이야 ♪
우리 배씨 가문은
아무 대가 없이
내드릴 순 없죠
전수께서 홀로
지낸 세월이 길어서
♪ 평생 그대만 사랑해 ♪
횡당은 물론이고
경성의 가문들까지
♪ 깊은 어둠 속에서
넌 별이야 ♪
혼인으로 세력을 키운다는 걸
모르시나 보군요
제가 증거를 찾아 드릴 테니
♪ 심연을 밟고
너와 함께 뛰어가 ♪
대신 제게 장가들어 주시지요
이치에도 맞는 거래잖아요
♪ 오랜 세월 함께하고
평생 네 곁에서 잠들고 싶어 ♪
지난번의 동주가 망가지고 나서
더 좋은 걸 선물하고 싶었소
♪ 함께여도 헤어져도
생사를 같이해 ♪
계속 시간이 나지 않았는데
이번에 마침 기회가 되었구려
근데 여기 건 별로인 것 같소
♪ 모든 비바람을
함께 헤치고 ♪
청원
사실은
오늘 당장 나를 좋아하려
애쓰지 않아도 되오
♪ 영원히 헤어지지 않아 ♪
우리가 혼인하고 나면
5년, 10년
한평생의 시간이 있소
그대만 괜찮다면
언제까지든 기다리겠소
심지백의 옛 사건을 빌미로
호 대인까지 횡당의 옛 사건에
끌어들이려 한 건
아주 절묘한 한 수였습니다
이런 담백한 게
그대에게 더 어울리오
하지만 한 가지
놓친 게 있습니다
제가 한발 앞서서
전수께서 이용하시려던
무른 자들을
모두 시체로 만들어 버렸거든요
그러니 이제 전수를 도울 수
있는 사람은 저뿐입니다
청원
어느 게
더 좋으시오?
둘 다 좋네요
둘 다 좋다고 하였소?
어머니께서 다 좋다는 건
다 안 좋아한다는 뜻이라던데
안 되겠소
가장 큰 동주 가게로 갑시다
현군께선 참 대단한 인재시군요
멸문하는 일에도
이토록 태연하시다니
현군 같은 분은
상대로 삼을 만합니다
하지만 한 가지 알려드리는 걸
잊었습니다
제가 진상을 밝히는 걸
막는 자는
결국 하나의 결말만
맞게 됩니다
바로 죽는 겁니다
농담이 지나치십니다
횡당이란 곳은
황제의 성지가 내려온다 해도
그 뜻대로
이루어지지 않는 곳입니다
외지에서 부임한 관리가 오면
가장 좋은 결과라 해도
위창염처럼 되는 거고
그보다 못하면
전 지주처럼
알고도 모르는 척해야 합니다
오직 전수와 심지백만이
세상 물정을 모르고
감히 횡당 전체의 질서를
뒤흔들려 했습니다
횡당에는
횡당만의 규칙이 있습니다
그 규칙을 따르지 않는 자는
마찬가지로 죽게 될 겁니다
심지백이 그랬듯이
전수께서도
다르지 않을 겁니다
말씀은 옳습니다
하지만 감춰진 건
언젠가 드러나기 마련입니다
앞으로 어떤 규칙이 생길지는
아직 알 수 없는 일입니다
예전에는
그저 넷째 아가씨가
참 묘한 사람이라고 여겼는데
지금 보니
전수께선
더 흥미로운 분이셨군요
이 일은 너무나 파격적이고
듣도 보도 못한 일이라
송구하지만 받아들일 수 없어요
우린 둘 다 어머니잖아요
누가 자기 자식을
진심으로 아끼는지
모르실 리 없잖아요
넷째도 물론 괜찮고
순지가 무척 아끼는 사람이죠
하지만
넷째와 심윤은
관계가 보통이 아니더군요
정말 세자에게
시집이라도 가면
아마 순지는 평생
온갖 굴욕을 견디며
살아야 할 거예요
청여는 다르죠
두 사람은
어릴 때부터 사이가 좋았어요
순지를 진심으로 아끼는 사람은
청여예요
만약 안주인이
가주님께
한결같은 마음을 가진다면
반드시 가문을 더욱
번창하게 할 수 있을 거예요
마침 큰 오라버니께서
횡당에 오신다니
친조카딸의 혼례에도
참석할 수 있겠네요
그보다 좋은 일이
어디 있겠어요?
계상 대인께서도 오신다고요?
지금 혼서를
아직 예부에 보내지 않았으니
늦지 않았어요
경사입니다
폐하께서 허락하셨나?
전수와 영가현군께서
만나는 일은
폐하께서는 이미 알고 계셨어요
이제 전수께 한 번의 기회를
주시려는 거예요
정말 대단하군
고작 며칠 사이에
내 모든 움직임을
폐하께 보고하다니
전수께서 사서와 손잡고
호흥을 무너뜨린 일은
폐하께서 바라시던 일이었으니
당연히 전수께서 사씨 가문과
계속 가까이 지내시길
바라시는 거죠
폐하께서 제게
전수께 전하라고 하셨어요
전수의 요구를 들어주겠다고요
하지만 그 조건에 대해서는
전수께서도 잘 아시잖아요
그리고 그 호의를
받아들이실지는
모두 전수께 달려 있어요
우리 아가
내가 담근 계화주가 맛있지?
나도 평소에 이걸 좋아해
시집 가면
앞으로는
돌아올 기회가 별로 없을 거야
청원
자
나랑 한잔하자
많이 마시면 안 돼
이 녀석
술을 어떻게 그렇게 마시니?
천천히 마셔
할머니
기뻐서 그래요
내일이면 저는 혼인하잖아요
저 때문에 기쁘지 않으세요?
앞으로 잘 지낼 수 있다면
당연히 기쁘지
내가 네 속셈을
모를 줄 알았니?
네가 단양후부에 시집가는 건
세자 때문이 아니라
네 어머니 때문이잖아
내일이면
혼인하는데
더는 뭐라 할 수가 없지
다만...
다만
그게 제 억울함을 풀기 위해
치러야 할 대가라는 걸
알면서도
그 대가가
너무 무거워요
할머니
제가 길을 잘못 든 걸까요?
선택을 잘못한 걸까요?
이 바보야
괜찮아
대부분의 사람은
처음에는 자신이
뭘 원하는지 몰라
살다 보면
넘어지기도 하고
눈물을 흘리기도 하지
잘못된 길에 들어섰다고
생각하기도 해
하지만 마지막에
뒤돌아보면
그제야 그 모든 게 하늘이
진작 정해 둔 길이고
결국 우리 소원을
이루게 해 주었다는 걸
알게 되지
괜찮아
하지만 아쉬워요
할머니
정말 아쉬워요
괜찮아
난 다 알아
다 안다고
여긴 왜 왔어?
술 마셨어?
네가 술 마실 줄 아는 건
몰랐네
비켜
왜?
내일이 네 혼례인데
술로 시름을 달랠 필요 있어?
기뻐서 그래
거짓말
거짓말 아니야
그냥 기쁜 거야
내가 기쁜 게 뭐 어때서?
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
뭐 하려는 거야?
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
어떻게 감히 내 앞에서
♪ 꿈인 듯 생시인 듯
봄은 다시 깨어나네 ♪
남에게 시집가는 게
기쁘다고 해?
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
기뻐하는 게 잘못이야?
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
너도 현군과 함께 있을 때
엄청 기뻐했잖아
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪
대체 뭘 원하는 거야?
♪ 배는 밤을 따라 흘러가고 ♪
널 아내로 맞이하고 싶어
♪ 봄이 다하도록
남은 정을 품고 가네 ♪
♪ 그대, 다정함도
날카로움도 내 운명이었네 ♪
♪ 애달픈 촛불처럼
조용히 타오르네 ♪
♪ 쓸쓸한 비바람에
갈 길은 멀기만 하구나 ♪
♪ 꽃이 지고
물도 흐르고 마음도 흐르네 ♪
♪ 꿈인 듯 생시인 듯
봄은 다시 깨어나네 ♪
♪ 뜨거운 운명이
끝내 우리를 이끄네 ♪
♪ 아득한 저녁 바람에
배가 돌아오고 ♪
♪ 엷은 달빛에 꿈은 얽혀드네 ♪
♪ 배는 밤을 따라 흘러가고 ♪
♪ 봄이 다하도록
남은 정을 품고 가네 ♪
아가씨
정말 마음을 정한 거예요?
만약 후회되면
우리가 다 도와드릴 수 있어요
정말 마음을 먹은 거야?
복수를 위해서
평생을 바칠 셈이야?
분명 심윤에게...
이미 결심했어
더는 설득하지 마
[횡당 사씨]
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
마지막 기회를 줄게
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
날 기다려 줘
네 소원을 이뤄 줄게
얼마나 기다려야 하는데?
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
오래 기다리게 안 할게
못 기다려
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
지금뿐이야
이게 마지막 기회야
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
길시가 되었습니다
가마를 올려라
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
출발하라
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
제 평생 가장 큰 소원은
순지 오라버니한테
시집가는 거였어요
그런데 이제 남이랑 혼인하는데
제가 살아서 뭐 하겠어요?
어머니
저 안 살래요
조금만 울고 그쳐
내가 말했지
내가 널 잠시는
지켜줄 수 있어도
평생 지켜줄 순 없다고
앞으로는
스스로 감당해야 할 일이 많아
서두르지 마
운명이란 게
아직 어찌 될지 모르는 거란다
그런 뻔한 소리
듣고 싶지 않아요
이제 곧 남이랑 혼인하는데
무슨 수가 있겠어요?
아직
혼인이 성사된 것도 아니잖아
가마꾼
어젯밤 꿈에서
청원과 처음 만났던 날을
다시 보았는데
오늘은 내 신부가 되는구나
아직도 꿈꾸고 있는 건
아니겠지?
누가 시켰어?
내가 누군지는 아느냐?
날 다치게 했다간
아무도 살아서 횡당에서
빠져나갈 생각은 하지 마라
고용주가 얼마를 줬어?
내가 두 배를 주겠다
낭자
이미 우리 얼굴을 봤으니
아무리 많은 돈을 준다고 해도
살려 둘 순 없어
그냥 운명을 받아들이고 가라
심...
심철?
구해 주셔서 감사합니다
심...
심윤이 보낸 건가요?
다른 남자한테 시집가면서도
형님이 구하러 오길
바랐나 보네요
당신을 구하러 온 거 아니에요
제가 온 건
당신이 단양후부로
가는 길을 잊고
길시를 놓칠까 봐 걱정돼서예요
제가 무사히 혼례를 치르고
심윤도 마음을 접길
바라는 거죠
맞아요
당신을 죽이면
형님은 오히려 평생
당신을 잊지 못할 거예요
당신이 남에게 시집가야만
형님도 마음을 접을 수 있어요
심윤은 이미 선택했어요
저도 제 갈 길이 있어요
가는 길이 다르니
함께할 수 없는 법이죠
당신이 강요하지 않아도
원래도
혼례를 치를 생각이었어요
신부가 듭니다
청포를 밟고 지나가라
복이 깃들고
걸음마다 길하리라
앞길이 열리고
복이 오래도록 이어지리라
안장을 넘으라
안장을 넘으니
해마다 평안하리라
백년해로하리라
평생 강녕하리라
오곡을 뿌려라
풍요가 깃들고
복이 가득하리라
가문에 길운이 깃들고
대대로 번창하리라
천지 배례
첫 절, 천지에 올립니다
배례!
아직
혼인이 성사된 것도 아니잖아
올려라
이건
이게 대체...
네 혼사는
내 목숨보다 중요하다고
말했었잖아
둘째 절, 부모님께 올립니다
배례!
셋째 절
부부가 서로에게 올립니다
배례!
예를 마칩니다
좋습니다
축하합니다
좋아요, 축하합니다
백년해로하십시오
청원
이제부터
내 아내요
잠깐만요
어찌 신부도 기다리지 않고
혼례를 시작했습니까?
청원?
그럼 혼례를 올리는
사람은 누군데?
가짜네
아들아
그게...
청여를 좀 보고 올게요
청원
죄송합니다, 세자
어떤 이 때문에
조금 늦었어요
갑시다
아버지
제가 처음부터 끝까지
혼인하고 싶었던 사람은
바로 사청원입니다
이미 왔으니
다시 혼례를 치르겠습니다
이 불효막심한 자식아
이미 사씨 가문의 둘째 낭자와
혼례를 올렸으니
이제부터
너희는 부부다
모두가 지켜보는 앞에서
어찌 이를 장난으로 여기느냐?
사 대인
댁의 넷째 낭자를 며느리로
맞기로 했는데
어찌 둘째 낭자로 바뀐 거죠?
넷째 낭자라고 약속했었나요?
무슨 소리예요?
저는 이 부인과
줄곧 둘째 딸이라고 정했는데
설마 후작 어르신께서는
모르셨습니까?
몰랐소!
그럼 제 오라버니가 오시면
제가 다시 이 부인과
후작 어르신께
잘 설명해 드리겠습니다
호 대인께선 언제쯤 오시겠소?
오라버니께서 조카딸의 혼례에
참석하러 꼭 오신다고 했습니다
그럼 오늘 이 상황은
어떻게 수습해야 하겠소?
후작 어르신
염려하지 마십시오
우선 앉아 계세요
이 형님
저리 비켜요
후작 어르신 말씀이 맞습니다
이미 혼례를 치렀으니
더는 바꿀 수 없습니다
예법 따위는
신경 쓰지 않습니다
사청원과 혼인하겠다고
맹세했습니다
오늘 단양후의 작위를
버리더라도
절대 뜻을 굽히지 않겠습니다
세자
후작 어르신
일이 이리됐으니
제게 한 가지 방책이 있습니다
세자의 뜻도 이룰 수 있고
두 가문이 겹사돈을
맺을 수도 있습니다
차라리 오늘
세자가 청원을 첩으로
맞이하는 건 어떻습니까?
그야말로
겹경사가 아니겠습니까?
안 됩니다
제가 청원과 맺은 약조는
정실로 맞이하는 것이었습니다
절대 바꿀 수 없습니다
세자
부디 신중히 생각하시게
오늘 우리 넷째는
자네가 혼례를 마친 뒤에
혼례복을 입고
혼례장에 들이닥쳤으니
가문의 체면을 더럽히고
도리를 어지럽혔네
자네가 첩으로 들이지 않는다면
우리 사씨 가문에서도
더는 청원을 받아줄 수 없네
그리되면
성 밖의 암자로 보내
머리를 깎고
비구니가 되게 할 수밖에 없네
아마 평생 그 산문 밖으로
한 걸음도 나오지 못할 것이네
자네가 넷째를 첩으로 들인다면
온전히
지켜 줄 수 있지 않겠나?
설마 넷째가 그 고된 곳으로
가는 걸
두고 볼 생각인가?
후작 어르신
더는 미룰 수 없습니다
만약 소문이라도 난다면
두 가문 모두에게
불리할 것입니다
그때가 되면
우리가 아이를 도우려 해도
아마 늦을 겁니다
후작 어르신
어찌 생각하십니까?
세자
설마 정말
넷째를 막다른 길로
몰려고 하나?
정말 넷째를
마음에 두고 있다면
처와 첩이라는 명분이
남은 평생보다
어느 것이 더 중요하겠는가?
청원
그...
그대가 고생하는 걸
보고 싶지 않소
하지만 나는...
난...
그날 약선방에서
하늘에 맹세하셨잖아요
저 하나만을 아내로 맞이하고
절대 첩을 들이지 않겠다고요
저는
세자께서
여러 처첩을 거느리고
집안을 어지럽히는 사내들과는
다른 줄 알았어요
아니...
나...
세자
일부러
약조를 어기신 게 아니라는 걸
알고 있어요
하지만 이미 아내를 맞이했으니
우리 인연은 여기까지입니다
더는 절 아내로 맞으려
고집하지 마세요
됐다, 청원
그만 억지 부려라
혼인은 부모님의 뜻과
중매를 따라 정하는 법이야
어찌 둘이서 마음대로
평생을 약속한단 말이냐?
세자가 너에게 그토록 진심인데
은혜에
보답할 생각은 하지 않고
어찌 그리 몰아세우는 것이냐?
그날
세자께서 하늘에 맹세하며
저를 아내로 맞겠다고 하셨기에
제가 이 혼인을 받아들인 거죠
하지만 지금
저는 약조를 지켰지만
세자께서 다른 이를 아내로
맞으셨어요
저는 그저 혼약을 없던 일로
하자는 것뿐인데
어찌 몰아세운다고 하세요?
그래
가주님과 후작 어르신께서
결정해 주십시오
이 형님
그래요
형님과 상의했는데
이 일은
이렇게 정하도록 하지
부인이 낸 계책이
아주 묘하군
경사에 경사를 더한들 어떠하며
길에 길을 더한들 어떠하랴
옛말에도
길일을 잡는 것보다 오늘
하는 것이 낫다고 했잖아요
이보다 더 좋은 방책이
어디 있겠어요?
청원
말 좀 들어라
오늘 네가 후작부에
가지 않으면
나중에
누가 너한테
장가들려 하겠느냐?
좋아요
아무도 제게 장가 안 오면
어떻습니까?
저 혼자서도
잘 살 수 있습니다
차라리 평생 불경이나 외며
살지언정
강제로 첩이 되지는 않겠습니다